---
## Front matter
lang: ru-RU
title: "Лабораторная работа №12: отчет."
subtitle: "Программирование в командном процессоре ОС UNIX. Расширенное программирование."
author: "Евдокимов Максим Михайлович. Группа - НФИбд-01-20."

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научиться писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.

# Задание

1. Освоить работу с \$RANDOM.
2. Реализация циклов с задержкой и удержанием.
3. Реализовать свой вариант команды man.

# Выполнение лабораторной работы

## Задание 1

Написать командный файл, реализующий упрощённый механизм семафоров. Командный файл должен в течение некоторого времени t1 дожидаться освобождения ресурса, выдавая об этом сообщение, а дождавшись его освобождения, использовать его в течение некоторого времени t2<>t1, также выдавая информацию о том, что ресурс используется соответствующим командным файлом (процессом). Запустить командный файл в одном виртуальном терминале в фоновом режиме, перенаправив
его вывод в другой (> /dev/tty#, где # — номер терминала куда перенаправляется вывод), в котором также запущен этот файл, но не фоновом, а в привилегированном режиме. Доработать программу так, чтобы имелась возможность взаимодействия трёх и более процессов.

![Код программы 1](image/01.png){#fig:001 width=70% height=70%}

![Результат работы 1](image/02.png){#fig:002 width=70% height=70%}

## Код 1

``` bash
#!/bin/bash
lockfile="./lock.file"
exec {fn}>$lockfile
counter=0
while test -f "$lockfile" && [ $counter -lt 5 ]
do
if flock -n ${fn}
then
echo "file is locked"
sleep 3
echo "file is unlocked"
flock -u ${fn}
else
echo "file is locked"
fi
counter=$((counter+1))
done
```

## Задание 2

Реализовать команду man с помощью командного файла. Изучите содержимое каталога /usr/share/man/man1. В нем находятся архивы текстовых файлов, содержащих справку по большинству установленных в системе программ и команд. Каждый архив можно открыть командой less сразу же просмотрев содержимое справки. Командный файл должен получать в виде аргумента командной строки название команды и в виде результата выдавать справку об этой команде или сообщение об отсутствии справки, если соответствующего файла нет в каталоге man1.

![Код программы 2](image/03.png){#fig:003 width=70% height=70%}

![Вызов скрипта](image/04.png){#fig:004 width=70% height=70%}

![Результат работы открытие man ls](image/05.png){#fig:005 width=70% height=70%}

## Код 2

``` bash
#!/bin/bash
a=$1
if test -f "/usr/share/man/man1/$a.1.gz"
then less /usr/share/man/man1/$a.1.gz
else
echo "There is no such command"
fi
```

## Задание 3

Используя встроенную переменную $RANDOM, напишите командный файл, генерирующий случайную последовательность букв латинского алфавита. Учтите, что $RANDOM выдаёт псевдослучайные числа в диапазоне от 0 до 32767.

![Код программы 3](image/06.png){#fig:006 width=70% height=70%}

![Результат работы 3](image/07.png){#fig:007 width=70% height=70%}

## Код 3

``` bash
#!/bin/bash
a=$1
for ((i=0; i<$a; i++))
do
((char=$RANDOM%26+1))
case $char in
1) echo -n a;; 2) echo -n b;; 3) echo -n c;;
4) echo -n d;; 5) echo -n e;; 6) echo -n f;;
7) echo -n g;; 8) echo -n h;; 9) echo -n i;;
10) echo -n j;; 11) echo -n k;; 12) echo -n l;;
13) echo -n m;; 14) echo -n n;; 15) echo -n o;;
16) echo -n p;; 17) echo -n q;; 18) echo -n r;;
19) echo -n s;; 20) echo -n t;; 21) echo -n u;;
22) echo -n v;; 23) echo -n w;; 24) echo -n x;;
25) echo -n y;; 26) echo -n z;;
esac
done
echo
```

# Контрольные вопросы

1. Найдите синтаксическую ошибку в следующей строке "while [$1 != "exit""]:

В данной строчке допущены следующие ошибки: не хватает пробелов после первой скобки [ и перед второй скобкой ] выражение $1 необходимо взять в “”, потому что эта переменная может содержать пробелы Таким образом, правильный вариант должен выглядеть так: "while [ “$1” != “exit” ]".

2. Как объединить (конкатенация) несколько строк в одну?

Чтобы объединить несколько строк в одну, можно воспользоваться несколькими способами:

Первый: VAR1=“Hello,” VAR2=” World” VAR3=“VAR1VAR2” echo “$VAR3”

Результат: Hello, World

Второй: VAR1=“Hello,” VAR1+=” World” echo “$VAR1”

Результат: Hello, World

3. Найдите информацию об утилите seq. Какими иными способами можно реализовать её функционал при программировании на bash?

Команда seq в Linux используется для генерации чисел от ПЕРВОГО до ПОСЛЕДНЕГО шага INCREMENT. Параметры: seq LAST: если задан только один аргумент, он создает числа от 1 до LAST с шагом шага, равным 1. Если LAST меньше 1, значение is не выдает. seq FIRST LAST: когда заданы два аргумента, он генерирует числа от FIRST до LAST с шагом 1, равным 1. Если LAST меньше FIRST, он не выдает никаких выходных данных. seq FIRST INCREMENT LAST: когда заданы три аргумента, он генерирует числа от FIRST до LAST на шаге INCREMENT. Если LAST меньше, чем FIRST, он не производит вывод. seq -f «FORMAT» FIRST INCREMENT LAST: эта команда используется для генерации последовательности в форматированном виде. FIRST и INCREMENT являются необязательными. seq -s «STRING» ПЕРВЫЙ ВКЛЮЧЕНО: Эта команда используется для STRING для разделения чисел. По умолчанию это значение равно /n. FIRST и INCREMENT являются необязательными. seq -w FIRST INCREMENT LAST: эта команда используется для выравнивания ширины путем заполнения начальными нулями. FIRST и INCREMENT являются необязательными.

4. Какой результат даст вычисление выражения $((10/3))?

Результатом данного выражения $((10/3)) будет 3, потому что это целочисленное деление без остатка.

5. Укажите кратко основные отличия командной оболочки zsh от bash.

Отличия командной оболочки zsh от bash: В zsh более быстрое автодополнение для cd с помощью Тab В zsh существует калькулятор zcalc, способный выполнять вычисления внутри терминала В zsh поддерживаются числа с плавающей запятой В zsh поддерживаются структуры данных «хэш» В zsh поддерживается раскрытие полного пути на основе неполных данных В zsh поддерживается замена части пути В zsh есть возможность отображать разделенный экран, такой же как разделенный экран vim.

6. Проверьте, верен ли синтаксис данной конструкции "for ((a=1; a <= LIMIT; a++))":

"for ((a=1; a <= LIMIT; a++))" синтаксис данной конструкции верен, потому что, используя двойные круглые скобки, можно не писать $ перед переменными ().

7. Сравните язык bash с какими-либо языками программирования. Какие преимущества у bash по сравнению с ними? Какие недостатки?

Преимущества и недостатки скриптового языка bash: • Один из самых распространенных и ставится по умолчанию в большинстве дистрибутивах Linux, MacOS • Удобное перенаправление ввода/вывода • Большое количество команд для работы с файловыми системами Linux • Можно писать собственные скрипты, упрощающие работу в Linux Недостат- ки скриптового языка bash: • Дополнительные библиотеки других языков позволяют выполнить больше действий • Bash не является языков общего назначения • Утилиты, при выполнении скрипта, запускают свои процессы, которые, в свою очередь, отражаются на быстроте выполнения этого скрипта • Скрипты, написанные на bash, нельзя запустить на других операционных системах без дополнительных действий.

# Выводы

В ходе выполнения лабораторной работы были закреплены навыки по работе с скриптами bash и изучили некоторые новые функции как RANDOM.

# Список литературы {.unnumbered}

1. [Лабораторная работа №12](https://esystem.rudn.ru/mod/resource/view.php?id=970840)
